# GBZT189.5-2007-工作场所物理因素测量 第5部分：微波辐射

> 来源：origin_pdf_data/GBZT189.5-2007-工作场所物理因素测量 第5部分：微波辐射.pdf ｜ 共 4 页

<!-- page 1 -->

ICS 13.100
C52

GBZ

中华人民共和国国家职业卫生标准

GBZ/T 189.5—2007

工作场所物理因素测量
第 5 部分：微波辐射

Measurement of Physical Agents in Workplace
Part 5: Microwave Radiation

2007-04-12 发布                                    2007-11-01 实施

人民卫生出版社 PEOPLE'S MEDICAL PUBLISHING HOUSE
PMPH 遇水消失    中华人民共和国卫生部 发布

<!-- page 2 -->

GBZ/T 189.5—2007

# 前 言

本部分是在 GB10436—89《作业场所微波辐射卫生标准》有关测量方法部分的基础上修订的。
与 GB10436—89 有关测量方法部分相比主要修改如下：
——纳入工作场所物理因素测量系列；
——规范了测量方法，增加了测量记录及注意事项。
本部分为工作场所物理因素测量系列标准之一。
本部分由卫生部职业卫生标准专业委员会提出。
本部分由中华人民共和国卫生部批准。
本部分起草单位：北京大学公共卫生学院。
本部分主要起草人：王生、何丽华、姜槐。

I

<!-- page 3 -->

GBZ/T 189.5—2007

工作场所物理因素测量
第 5 部分：微波辐射

1 范围
本部分规定了工作场所微波辐射测量方法。
本部分适用于工作场所微波辐射的测量，不适用于居民所受环境辐射及接受微波诊断或治疗辐射的测量。

2 测量仪器
选择量程和频率适合于所检验对象的测量仪器。

3 测量对象
3.1 应在各操作位分别予以测量。一般测量头部和胸部位置。
3.2 当操作中某些部位可能受更强辐射时，应予以加测。如需眼睛观察波导口或天线向下腹部辐射时，应分别加测眼部或下腹部。
3.3 当需要查找主要辐射源，了解设备泄漏情况时，可紧靠设备测量，所测值可供防护时参考。

4 测量方法
4.1 测量前应按照仪器使用说明书进行校准。
4.2 应在微波设备处于正常工作状态时进行测量，测量中仪器探头应避免红外线及阳光的直接照射及其他干扰。
4.3 在目前使用非各向同性探头的仪器测量时，将探头对着辐射方向，旋转探头至最大值。
4.4 各测量点均需重复测量 3 次，取其平均值。
4.5 测量值的取舍，全身辐射取头、胸、腹等处的最高值；肢体局部辐射取肢体某点的最高值；既有全身，又有局部的辐射，则取除肢体外所测的最高值。

5 测量记录
测量记录应该包括以下内容：测量日期、测量时间、气象条件（温度、相对湿度）、测量地点（单位、厂矿名称、车间和具体测量位置）、微波设备型号和参数、测量仪器型号、测量数据、测量人员等。

6 注意事项
在进行现场测量时，测量人员应注意个体防护。

1

<!-- page 4 -->

GBZ/T 189.5—2007

中华人民共和国
国家职业卫生标准
工作场所物理因素测量
第5部分：微波辐射
GBZ/T 189.5—2007
*
出版发行：人民卫生出版社（中继线 010-67616688）
地址：北京市丰台区方庄芳群园3区3号楼
邮编：100078
网址：http://www.pmph.com
E-mail：pmph@pmph.com
购书热线：010-67605754 010-65264830
印刷：北京新丰印刷厂
经销：新华书店
开本：880×1230 1/16 印张：0.5
字数：7千字
版次：2008年2月第1版 2008年2月第1版第1次印刷
书号：14117·128
定价：5.00元
版权所有，侵权必究，打击盗版举报电话：010-87613394
（凡属印装质量问题请与本社销售部联系退换）

GBZ/T 189.5—2007
